## Σύντομη βιογραφία του Ivan Sutherland

Ο Ivan Edward Sutherland γενηθείς στις 16 Μαίου 1938 είναι Αμερικανός επιστήμονας στο τομέα των υπολογιστών και πρωτοπόρος στο διαδίκτυο, όπου θεωρείται ευρέως ως ο πατέρας των γραφικών του υπολογιστή. Ο Sutherland πείρε πτυχίο ως ηλεκτρολόγος μηχανικός απο το ινστιούτο τεχνολογίας Carnegie(γνωστό σήμερα ως Carnegie Mellon Universitie), το master του απο το Caltech και αποφοίτησε ως διδάκτορας του τμήματος μηχανικών υπολογιστών και επιστήμης της πληροφορίας απο το MIT το 1963.

Ανακάληψε το Sketchpad το 1962 καθόσων ήταν στο MIT με επιβλέποντα καθηγητή της διδακτορικής του διατριβής τον  Claude Shannon. Το Sketchpad θεωρείται ο πρόγωνος των μοντέρνων σχεδιαστικών προγραμμάτων στον υπολογιστή καθώς και μια σημαντική εξέλιξη στην ανάπτυξη των γραφικών υπολογιστών γενικότερα, επιρεάζοντας έτσι εναλλακτικές μορφές αλληλεπίδρασης με τους υπολογιστές. Μέσω του Sketchpad μπορούσες να σχεδιάσεις οριζόντιες και κάθετες γραμμές και να τις συνδέσεις σε μορφές και σχήματα. Τα στοιχεία μπορούν να αντιγραφούν, να μετακινηθούν, να περιστραφούν ή να τροποποιηθούν, διατηρώντας τις βασικές τους ιδιότητες. Είχε επίσης το πρώτο πρόγραμμα σχεδίασης παραθύρων και αλγόριθμο αποκοπής, το οποίο επέτρεπε τη μεγέθυνση.

Το 1964 αντικατέστησε τον  J. C. R. Licklider ως επικεφαλής του Υπουργείου Άμυνας των ΗΠΑ. Απο το 1965 εως το 1968 διετέλεσαι ως αναπληρωτής Καθηγητής στο τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών στο πανεπιστήμιο του Harvard. Εκεί μαζί με το μαθητή του Cohen ανέπτυξε τον αλγόριθμο  Cohen–Sutherland για τα γραφικά του υπολογιστή καθώς επίσης με μία ομάδα φοιτητών κατασκεύασε τη πρώτη  head-mounted οθόνη που έδειχνε εικόνες ανάλογα με τη θέση του θεατή δημιουργώντας έτσι το πρώτο σύστημα εικονικής πραγματικότητας.

Απο το 1968 διετέλεσε καθηγητής στο πανεπιστήμιο της Utah καθώς επίσης την ίδια χρονιά ίδρυσε μαζί με τον συνάδελφο του David C. Evans την εταιρία  Evans and Sutherland, μια προτωπόρο εταιρία στο τομέα των γραφικών υπολογιστή. Το 1974 συνέχισε ως καθηγητής πληροφορικής στο ινστιτούτο τεχνολογίας της καλιφόρνια, όπου ήταν επικεφαλής του τμήματος πληροφορικής του σχολείου. Στη συνέχεια ίδρυσε μια εταιρεία συμβούλων  η οποία αγοράστηκε από την Sun Microsystems για να αποτελέσει τον σπόρο του ερευνητικού της τμήματος Sun Labs. Ο Sutherland ήταν συνεργάτης και αντιπρόεδρος της Sun Microsystems.

Έχει πάρει πολλά βραβεία το σημαντικότερο εκ των οποίων είναι το βραβείο Turing το οποίο του απονεμύθηκε το 1968.
